# 课前热场

## 自我介绍

老猫。一个在IT行业奋战十几年的老兵，曾就职于摩托罗拉物流研发中心任系统架构师，软通动力任系 统架构师、高级企业讲师。也曾自主创业，开发过互联网金融和在线教育等产品。在电子商务、电信、 企业管理、政务管理等行业有较丰富的经验，擅长设计和开发高并发、高可用、海量数据的分布式系 统。

## 大厂面试问题

存储引擎的InnoDB与MyISAM的区别，优缺点，使用场景？ 说说 MySQL 优化之道？

UndoLog和RedoLog的区别和联系？

MySQL索引的数据结构是什么，及为什么使用这种数据结构？ 索引失效的场景有哪些？

什么是死锁和死锁的排查和解决？

RC和RR的实现原理及区别和使用场景？

分库与分表带来的分布式困境与应对之策？

。。。。。

## 课堂主题

Mysql架构、索引介绍及原理

## 课堂目标

掌握Mysql的各组件及各组件的功能

理解Mysql简版执行流程和详细执行流程

掌握MyIsam和InnoDB的区别并说明使用场景掌握Mysql日志文件及主要日志文件的作用

理解Mysql的数据文件及作用使用命令查看mysql日志

配置my.cnf开启二进制日志、通用查询日志、慢查询日志等掌握索引、分类、优劣势

使用命令创建、查看、删除索引

理解索引的原理和存储结构

# 一、MySQL架构篇

## 逻辑架构

### 逻辑架构图

#### 连接器（Connectors）

**系统管理和控制工具（\****Management Serveices & Utilities***\*） 连接池（\****Connection Pool***\*）**

SQL Layer MySQL业务层

#### SQL接口（SQL Interface）

接收SQL DML DDL

#### 解析器（Parser）

select * from t1

词法分析 分词---- 》形成语法树

语法分析 分析 ： 符合SQL的语法 SQL的语法 ： SQL 92 limit MYSQL自己的语法elect * from t1 语法错误 sytnx error ..

形成正确语法树

**查询优化器（\****Optimizer***\*）** mysql 觉得你写的SQL 不是完美的优化什么呢？

索引 只使用一个 使用最优 explain

多表关联 小表驱动大表

where 从左到右 MySQL 找过滤力度最大的 先执行

where id=1 and sex='男' where sex='男' and id=1 explain

从右到左 Oracle

#### 查询缓存（Cache和Buﬀer）

把查询结果存起来

select * from tuser where id=1 SQL > hash后的值 唯一 则 表示有

Map

key value

hash(select语句) 查询结果

1、sql有变化 就值不唯一

2、数据有变化，缓存清除MySQL8.0后不再使用

#### 存储引擎（Pluggable Storage Engines）

以表为单位

creat table xxx() engine=InnoDB/Memory/MyISAM

MySQL的存储引擎是针对表进行指定的。（engine=InnoDB\myisam）

**存储引擎**

**说明**

**MyISAM**

高速引擎，拥有较高的插入，查询速度，**但不支持事务、不支持行锁**、支持3种不同的存储格式。包括静态型、动态型和压缩型。

**InnoDB**

**5.5\****版本后***\*MySQL\****的默认数据库，支持事务和行级锁定**，**事务处理**、**回滚**、**崩溃修复能力**和**多版本并发控制**的事务安全，比MyISAM处理速度稍慢、支持**外键（***\*FOREIGN KEY\****）**

ISAM

MyISAM的前身，MySQL5.0以后不再默认安装

MRG_MyISAM（MERGE）

将多个表联合成一个表使用，在超大规模数据存储时很有用

**Memory**

**内存存储引擎，拥有极高的插入，更新和查询效率。**但是会占用和数据量成正比的内存空间。只在内存上保存数据，意味着数据可能会丢失

Falcon

一种新的存储引擎，支持事物处理，传言可能是InnoDB的替代者

Archive

将数据压缩后进行存储，非常适合存储大量的独立的，作为历史记录的数据，但是只能进行插入和查询操作

CSV

CSV 存储引擎是基于 CSV 格式文件存储数据(应用于跨平台的数据交换)

xtraDB存储引擎是由Percona公司提供的存储引擎，该公司还出品了Percona Server这个产品，它是基于MySQL开源代码进行修改之后的产品。

阿里对于Percona Server服务器进行修改，衍生了自己的数据库（alisql）。

##### InnoDB和MyISAM存储引擎区别：

**Innodb**

**Myisam**

**存储文件**

.frm 表定义文件

.ibd 数据文件和索引文件

.frm 表定义文件

.myd 数据文件

.myi 索引文件

**锁**

表锁、行锁

表锁

**事务**

支持

不支持

**CRDU**

读、写

读多

**count**

扫表

专门存储的地方 （加where也扫表）

**索引结构**

B+ Tree

B+ Tree

外键

支持

不支持

存储引擎的选型：

***InnoDB\***：支持事务处理，支持外键，支持崩溃修复能力和并发控制。如果需要**对事务的完整性要求比 较高**（比如银行），**要求实现并发控制**（比如售票），那选择InnoDB有很大的优势。如果需要**频繁的更新、删除**操作的数据库，也可以选择InnoDB，因为支持事务的提交（commit）和回滚

（rollback）。

***MyISAM\***：插入数据快，空间和内存使用比较低。如果表主要是**用于插入新记录和读出记录**，那么选择

MyISAM能实现处理高效率。如果应用的完整性、并发性要求比 较低，也可以使用。

***MEMORY\***：所有的数据都在内存中，数据的处理速度快，但是安全性不高。如果需要**很快的读写速度**， 对数据的安全性要求较低，不需要持久保存，可以选择MEMOEY。它对表的大小有要求，不能建立太大的表。所以，这类数据库只使用在相对较小的数据库表。

注意，同一个数据库也可以使用多种存储引擎的表。如果一个表要求比较高的事务处理，可以选择InnoDB。这个数据库中可以将查询要求比较高的表选择MyISAM存储。如果该数据库需要一个用于查询的临时表，可以选择MEMORY存储引擎。

### 简版执行流程图

**详细执行流程图**

**物理结构**

MySQL是通过文件系统对数据和索引进行存储的。MySQL从物理结构上可以分为日志文件和数据索引文件。

MySQL在Linux中的数据索引文件和日志文件都在/var/lib/mysql目录下。

日志文件采用顺序IO方式存储、数据文件采用随机IO方式存储。

### 日志文件

#### 错误日志（errorlog）

**默认是开启的，而且从\****5.5.7***\*以后无法关闭错误日志，**错误日志记录了运行过程中**遇到的所有严重的错误 信息**,以及 MySQL**每次启动和关闭的详细信息**。

#### 二进制日志（bin log）

记录数据变化

binlog记录了**数据库所有的\****ddl***\*语句和\****dml***\*语句，但不包括\****select***\*语句内容**，语句以事件的形式保存，描 述了数据的变更顺序，binlog还包括了每个更新语句的执行时间信息。如果是DDL语句，则直接记录到binlog日志，而**DML\****语句，必须通过事务提交才能记录到***\*binlog\****日志中**。 生产中开启

数据备份、恢复、主从

#### 通用查询日志（general query log）

啥都记录 耗性能 生产中不开启

#### 慢查询日志（slow query log）

SQL调优 定位慢的 select

##### 默认是关闭的。

需要通过以下设置进行开启：

\#开启慢查询日志slow_query_log=ON #慢查询的阈值long_query_time=3

\#日志记录文件如果没有给出file_name值， 默认为主机名，后缀为-slow.log。如果给出了文件名，但不是绝对路径名，文件则写入数据目录。

slow_query_log_file=file_name

记录执行时间超过**long_query_time**秒的所有查询，便于收集查询时间比较长的SQL语句

#### 重做日志（redo log） 回滚日志（undo log） 中继日志（relay log）

看日志开启情况：

### 数据文件

SHOW VARIABLES LIKE '%datadir%';

InnoDB数据文件

**.frm\****文件：**主要存放与表相关的数据信息,主要包括**表结构的定义信息**

**.ibd\****：**使用**独享表空间**存储**表数据和索引**信息，一张表对应一个ibd文件。

**ibdata\****文件：**使用**共享表空间**存储**表数据和索引**信息，所有表共同使用一个或者多个ibdata文件。

#### MyIsam数据文件

**.frm\****文件：**主要存放与表相关的数据信息,主要包括**表结构的定义信息**

**.myd\****文件：**主要用来存储**表数据信息**。

**.myi\****文件：**主要用来存储**表数据文件中任何索引的数据树。**

# 二、MySQL索引篇

## 索引介绍

### 索引是什么

官方介绍索引是帮助MySQL**高效获取数据**的**数据结构**。更通俗的说，数据库索引好比是一本书前面的目录，能**加快数据库的查询速度**。

### 索引的优势和劣势

优势：

**可以提高数据检索的效率，降低数据库的\****IO***\*成本**，类似于书的目录。 -- 检索

通过**索引列对数据进行排序**，降低数据排序的成本，降低了CPU的消耗。 --排序

被索引的列会自动进行排序，包括【单列索引】和【组合索引】，只是组合索引的排序要复杂一 些。

如果按照索引列的顺序进行排序，对应order by语句来说，效率就会提高很多。where 索引列 在存储引擎层 处理 索引下推 ICP

覆盖索引 select 字段 字段是索引

劣势：

索引会占据磁盘空间

索引虽然会提高查询效率，但是会降低更新表的效率**。比如每次对表进行增删改操作，

MySQL不仅要保存数据，还有保存或者更新对应的索引文件。

## 索引的分类

### 单列索引组合索引 * 全文索引空间索引

**位图索引** **Oracle**

**索引的使用**

**创建索引**

单列索引之普通索引

单列索引之唯一索引

单列索引之全文索引

组合索引

### 删除索引

**查看索引**

**索引原理分析\****索引的存储结构***\*索引存储结构**

索引是在**存储引擎中实现**的，也就是说不同的存储引擎，会使用不同的索引

##### MyISAM和InnoDB存储引擎：只支持B+ TREE索引， 也就是说默认使用BTREE，不能够更换

MEMORY/HEAP存储引擎：支持HASH和BTREE索引

**B\****树和***\*B+\****树**

数据结构示例网站：

https://www.cs.usfca.edu/~galles/visualization/Algorithms.html

##### B树图示

B树是为了磁盘或其它存储设备而设计的一种多叉（下面你会看到，相对于二叉，B树每个内结点有多个 分支，即多叉）平衡查找树。 多叉平衡

B树的高度一般都是在2-4这个高度，树的高度直接影响IO读写的次数。

如果是三层树结构---支撑的数据可以达到20G，如果是四层树结构---支撑的数据可以达到几十T B和B+的区别

B树和B+树的最大区别在于**非叶子节点是否存储数据**的问题。

B树是非叶子节点和叶子节点都会存储数据。

B+树只有叶子节点才会存储数据，而且存储的数据都是在一行上，而且这些数据都是有指针指向 的，也就是有顺序的。

### 非聚集索引（MyISAM）

#### 主键索引

**辅助索引（次要索引）**

**聚集索引（\****InnoDB***\*）**

**主键索引**

主键：

1、建主键

2、没建主键

找唯一字段 当主键自动生成伪列 当主键主键创建

自增整数

不要用大字符串比如 uuid---- 》 雪花算法 snowﬂakes

#### 辅助索引（次要索引）

select * from t where id=15

select * from t where name='Alice'

回表(从辅助索引树上找到主键后在主键索引树下找到数据) select name from t where name='Alice' 给name做了索引select id,name from t where name='Alice' 覆盖索引select * from t where name='Alice' 只找一棵索引树 ？

形成索引树

利用组合索引 完成覆盖索引（利用组合索引完成在辅助索引树的遍历，不回表）